### **Base de Datos II (IC4302)** – Semestre 1, 2023
### **Resumen #2** – Data Warehousing on AWS
### David Suárez Acosta – 2020038304
____

**Introducing Amazon Redshift** <p>
Amazon Redshift es una tecnología de almacenamiento de datos en la nube que es rápida, "fully managed" y de tamaño de datos petabyte, que soluciona problemas que existían en el pasado como lo era la creación de análisis y reportes para los usuarios de las empresas. <p>
Esta tecnología tiene motores de almacenamiento de datos en paralelo y se ofrece más espacio de almacenamiento por menos precio.

**Modern Analytics and data warehousing architecture** <p>
*Data warehouse*: son optimizadas para operaciones de lectura de volumens grandes de información. <p>
*OLTP databases*: son optimizadas para escritura continua y altos volumenes de operaciones pequeñas de lectura. <p>
AWS analytucs services permite la conversión rápida de información que va desde almacenamiento en la nube hasta lagos de datos sin server. <p>

*Analytics architecture*<p>
Un analytics pipeline esta conformado por:
1. Collect data
2. Store data
3. Process data
4. Analyze and visualize data

**Data warehouse technology options** <p>
*Row-oriented databases*<p>
Estas bases de datos almacenan filas completas en un bloque físico, esto permite una alto rendimiento en las operaciones de lectura.<p>

*Column-oriented databases*<p>
Estas bases de datos organizan las columnas en bloques físicos, esto permite que sean más eficientes para consultas de solo lectura.

**Amazon redshift deep dive** <p>
*Integración con lago de datos*<p>
Amazon Redshift tiene una feature llamada Redshift Spectrum que facilita tanto consultas como escritura de datos en un lago de datos.<p>
*Rendimiento*<p>
Amazon Redshift es rápido, tiene alto rendimiento y es flexible, esto se debe a su hardware de alto rendimiento, tecnología "AQUA", almacenamiento eficiente, views materializadas, la maximización del rendimiento gracias a machine learning y caching resultante.<p>
*Durabilidad y disponibilidad*<p>
Para aumentar la durabilidad y disponibilidad, esta tecnología detecta y remplaza nodos fallidos de un cluster automáticamente.<p>
*Elasticidad y escalabilidad*<p>
Con la feature de "Elastic resize", se puede alterar el tamaño de un cluster facilmente con solo añadir o eliminar nodos, mientras que con la feature "Concurrency scaling" se aguantan usuarios de concurrencia ilimitados así como consultas de concurrencia.

**Operations** <p>
*Amazon Redshift Advisor*<p>
Ayuda a mejorar el rendimiento y reducir los costos de los clusters.<p>
*Interfaces*<p>
Amazon Redshift tiene drivers JDBC y ODBC personalizados que permite el uso de clientes SQL.<p>